עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים עם כפר המשנה.
מסכת פסחים, פרק ג', משנה, ד', ה'.
בפרק הקודם,
פיציק ואדון מדון שמו לב למגילה עתיקה שהייתה בתיק של ג'ינג'י.
עליה היה כתוב כפר המשנה.
הם היו נורא סקרנים להבין על מה מדובר,
אבל כשג'ינג'י אמר שהמגילה הזו זה חלום ישן שלא עומד להתקיים,
הם פשוט התעלפו במקום.
כשהם התעוררו,
אף אחד לא שם לב,
סביבם הייתה המולה גדולה.
היו שם ג'ינג'י וחציאל ונשותיהם.
תנור המצות היה חם,
וכולם ניסו להזדרז ואמרו אחד לשני,
רגע, מה לעשות עכשיו?
עכשיו אני!
לא, רגע, עכשיו תורי.
רגע, אני בדיוק הכנסתי את המצות שלי.
אני לא מבינה מה קורה פה.
המקום הזה צפוף מדי.
הנה, התנור התפנה, תבדיר מהר.
תיזהרו, הבצק הזה עומד להחמיץ.
רוצו מהר, שולחן עריכה.
חם פה מדי, התנור בוער, אני מתעלפת.
ואז כולם שמעו את אשתו של ג'ינג'י.
אופס!
יחציאב את ג'ינג'י.
הזדרזו מיד,
והסתכלו על קערת הבצק של גברת ג'ינג'י.
אני חוששת שמכל העיכובים האלה הבצק שלי יחמיץ.
ואם הוא יחמיץ, מה אני אמורה לעשות איתו?
קודם כל, יש שתי רמות של חמץ.
יש מצב שבו הבצק נהיה חמץ גמור,
שמי שחס וחלילה יאכל אותו בפסח,
ייענש מהעונש החמור של כרת.
זה נקרא סידוק.
יש מצב שהבצק לא יחמיץ לגמרי,
אבל התפיחה שלו כבר התחילה.
ואז,
אמנם,
מי שיאכל אותו לא חייב כרת,
אבל עדיין אסור לאכול אותו.
זה נקרא הסיעור.
אז איך אני יודעת מה המצב של הבצק שלי?
זה אמור להיות מצב הסוף.
כשהייתי ילד,
מאוד אהבתי לשבת ולהסתכל על הבצק שטופח.
בשלב הראשון הבצק נהיה קצת יותר בהיר למעלה,
כמו אדם שמחוויר.
אחר כך מתחילים קצת סדקים קטנים,
כמו קרניים של חגבים.
ואז החמץ מתנפח,
נהיים סדקים גדולים שמצטלבים אחד בשני.
תמיד כשהבצק התחיל להיסדק במעט סדקים,
אבא שלי היה אומר לי,
תראה, זה סיעור.
וכשהיו הרבה סדקים, הוא היה אומר לי,
מי שאוכל בצק כזה טפוח בפסח חייב כרת.
זה ממש סידוק.
אז אתם נהגתם לפי דברי רבי יהודה.
במשפחה שלי נהגנו לפי חכמים.
הם אומרים שכבר בשלב הראשון שהצבע של החמץ נהיה בהיר יותר,
החסיפו פניו,
כמו אדם שמחוויר מרוב פחד,
זה כבר נחשב חמץ, ואסור לאכול את זה.
כשמתחילים סדקים זה כבר חמץ ממש,
שחייבים עליו כרת.
נראה לי שאני הולכת להחוויר מרוב פחד.
תראו,
הבצק שלי מלא סדקים.
הוא הפך לחמץ,
אבל אני לא מבינה למה זה קרה לי.
האמת שאני חושבת שזו אשמתי,
כי הבצק של שנינו כבר היה מוכן,
אבל אני רציתי להכניס את הבצק שלי לתנור לפנייך.
בינתיים אמרתי לך לחכות, ובזמן שחיכית,
הבצק טפח.
בינתיים גם אני מחכה לגברת אלימלך שתסיים עם התנור,
כי אני מפחדת שעוד רגע גם הבצק שלי יחמיץ.
כולם הסתכלו על גברת אלימלך.
גברת אלימלך הייתה אשתו של הכהן,
השתמשה באותו תנור, והיא הייתה זריזה.
היא הספיקה ללוש ולערוך ולרדד את הבצק שלה לפני כולם.
היא השתמשה ראשונה בתנור,
וכולם בינתיים סיימו לסדר את הבצק שלהם,
וחיכו לתנור, ובינתיים הבצק הלך וטפח.
או, אני ממש מצטערת.
אני לא התכוונתי שזה יקרה.
אני בטוחה שאם אלימלך היה כאן,
הוא היה מוצא דרך לגרום שהבצק לא יחמיץ לכולם.
אני חושבת שאנחנו צריכים לעשות הכל בדרך אחרת.
האמת,
אני זוכר פעם ששמעתי שיטה מיוחדת לאפיית מצות כזו.
אישה אחת מתחילה את העבודה הראשונה,
לשה את הבצק,
ורק כשהבצק שלה כבר מוכן לעריכה,
האישה השנייה מתחילה ללוש.
ואז,
כשהאישה הראשונה כבר מכניסה לתנור,
אז האישה השנייה עורכת את המצות,
והאישה השלישית מתחילה ללוש.
ככה הבצק לא מחכה בתור לתנור.
יש כאן סרט נע, ושום דבר לא מספיק להחמיץ.
לשיטת חכמים, באמת,
כך צריך לעשות?
אבל אבא שלי נהג לפי רבן גמליאל.
לפי רבן גמליאל שלוש נשים, לשעות כאחת.
אחת אחרי השנייה הדברים יכולים להסתדר,
לא תמיד הבצק מחמיץ,
רק צריך לשים לב.
אדון מדון כבר התחיל להתעצבן שאף אחד לא שם לב אליו.
טוב, זו לא הפעם הראשונה שהוא מתעצבן.
רבותיי, רבותיי, רגע, רגע, רגע, רגע,
את המשנה הזאת אני זוכר.
אני זוכר שלמדתי המשנה הזאת שרבי עקיבא אומר.
זה הכלל, טפח,
תלטוש בצונן.
רבי עקיבא מסביר איך לעשות שבצק לא יחמיץ.
לא חייב דווקא שאנשים יעבדו ככה, או ככה, או ככה.
כל פעם שצריך הבצק קצת טופח,
שמים עליו מים קרים.
וזה מונע את הבצק להחמיץ, אתם מבינים?
אדון מדון, אשריך, נכון?
ככה רבי עקיבא אומר.
אתה פגשת פעם את רבי עקיבא?
הלא, אני למדתי את זה במשנה.
זה, אם אני זוכר,
נכון, מסכת פסחים, פרק ג', משנה ד'.
משנה?
על מה אתה מדבר?
יחציאל, תראה, במקום שממנו אני באת,
כולם לומדים משנה.
אנחנו באים מכפר שהוא כולו לימוד משנה.
כפר המשנה.
זה מה שכתוב על המגילה שלך.
ג'ינג'י נבהל ממש כשהוא שמע את מה שאדון מדון אומר.
כפר המשנה?
באמת יש מקום כזה?
אבל זה רק חלום ישן של סבא שלו,
שלפני רגע הוא החליט לוותר עליו.
ג'ינג'י היה כל כך מבולבל.
הראש שלו התחיל להסתחרר.
הוא נפל על הרצפה.
ג'ינג'י שלי, מה איתך?
עם הלב?
וואי, וואי, וואי, מה קורה פה?
עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים עם כפר המשנה.