עם הדמויות והשבילים,
את המשנה מגלים עם כפר המשנה.
מסכת פסחים, פרק ג', משנה ב'.
בפרק הקודם פינו ג'ינג'י ופיציק את המחסן המיועד לליל הסדר.
בתוכו מצאו פרטים שהזכירו לג'ינג'י כל מיני דברים מהעבר שלו.
באותה הזדמנות,
ג'ינג'י הוציא מזכרת משפחתית מיוחדת,
קערה שסבא שלו ייצר משברי קערות צבעוניים המודבקים בדבק בצק שהתקשה.
ג'ינג'י שאל את יחציאל אם ייתכן שהיא חמץ,
והאם צריך לשרוף אותה בפסח.
בפתח המחסן יושבים פיציק,
יחציאל וג'ינג'י ומסתכלים על הקערה.
הקערה הייתה בנויה מחתיכות חרס,
חלקן אדומות,
חלקן ירוקות,
חלקן סגולות,
חלקן כחולות,
חלקן לבנות, שחורות,
ויש כאלה ללא צבע,
והן כולן דבוקות בשכבה דקה של בצק
שמדביק אותן יחד לקערה אחת צבעונית מרשימה.
אז יחציאל,
אתה רוצה להגיד לי שאני צריך לשרוף את הקערה העתיקה של סבא שלי?
שאלה טובה.
ייתכן שכן.
אני למדתי פעם,
שבצק שבסדקי עריבה, אם יש כזית במקום אחד,
חייב לבאר.
אם החמץ פה,
בקערה שלך,
מגיע לכמות של כזית במקום אחד,
חייבים לשרוף את הקערה.
אם יש פחות מכזית בצק במקום אחד,
הוא בטל במיעוטו.
זה אומר שהבצק בטל לעומת חלקי הקערה שהם העיקר,
ולא חייבים לשרוף אותו.
פיציק לקח את הקערה.
ג'ינג'י כמעט התעלף.
או, תיזהר על הקערה הזאת.
או, בטח, בטח,
אני ממש איזהר, אבל תן לי רגע,
אני רוצה למדוד פה משהו.
פיציק מדד את עובי הסדקים עם סרגל שהיה לו בכיס.
הוא בדק את כמות דבק הבצק.
לקח מקל, עשה חישובים על החול, ואמר,
לפי החישובים שלי,
ולא הרבה אנשים יודעים,
אבל אני הייתי בחמש יחידות.
הבצק הוא שכבה ממש דקה.
בכל הקערה יש לך פחות מכזית אחד של בצק,
אז לפי מה שיחציאל אמר,
מותר לך להשאיר את הקערה הזאת בפסח.
וואי, כבר ממש דאגתי.
לא הבנתי איך יכול להיות שסבא שלי ישאיר
אצלו במשך שנים קערה כזאת שהיא חמץ.
אז מסתבר שהיא לא חמץ.
יש כאן משהו שאני לא ממש מבין.
הבצק הזה הוא בוודאי לא תפוח.
תסתכלו עליו, הוא קשוח, נראה כמו חתיכת חרס.
אולי בכלל הוא לא נחשב חמץ?
הוא לא נפוח,
הוא לא טפח.
יכול להיות שהוא לא חמץ?
האמת שכן.
פיציק ויחציאל וג'ינג'י הסתכלו אחורה וראו אדם הדור פנים.
הזכיר להם קצת את הרב צדיק קדוש,
אבל הוא היה גבוה והזקן שלו היה ארוך הרבה יותר.
יחציאל ראה אותו וחייך.
אלימלך בן אביהו הכהן, מה שלומך?
הכהן ויחציאל התחבקו.
תכירו, זה הכהן המשפחתי שלנו.
זה הכהן שבדרך כלל מגיע אלינו לאסוף את התרומה,
לאסוף את החלה.
אנחנו מרוויחים את זה שאת כל השאלות אנחנו שואלים אותו,
וככה תמיד יש לנו דרישת שלום מבית המקדש.
האמת שעכשיו לא הגעתי לדאוג לתרומה או לחלה.
אנחנו בערב פסח,
וזה זמן לחוץ.
רציתי רק לשמוע שאתם מסתדרים עם כל מה שקשור לקורבן הפסח.
יש לכם כבר חבורה,
יש לכם כבר תור להקרבה,
יש לכם כבר כבש,
בדקו אותו אם הוא בעל מום,
רציתי לברר שהכול בסדר.
בכל זאת,
אתה ישראל שאני הכי אוהב לדאוג לו.
האמת שהשנה הסתדרנו מצוין.
הצטרפו אלינו גם שני יהודים ממש מיוחדים.
אל תשאל מאיפה הם הגיעו,
הם עוזרים לנו לפנות את המחסן.
יהיה לנו כאן מקום מצוין לליל הסדר.
אנחנו קונים גם תנורים למצות וגם לקורבן הפסח עצמו.
אבל אם אתה כבר פה, יש לנו שאלה מעניינת.
ראית פעם קערה כזאת?
אלימלך הכהן הסתכל על הקערה.
קמטים הופיעו במצחו,
עיניו נפערו, והוא אמר,
כן,
ראיתי קערה כזאת בדיוק.
היא הייתה אצל בן בוני,
הבן של נקדימון בן גוריון.
אני לא מאמין.
אחת הקערות של סבא שלי הגיעה לבן של נקדימון בן גוריון.
וואו, לא ידעתי כמה הקערות האלה יקרות.
אני חייב לשמור הרבה יותר טוב על הקערה שלי.
רגע,
אם סבא שלי מכר קערות כאלה לאנשים עשירים מעשירי ירושלים,
אולי גם אני יכול.
אולי הייעוד שלי בחיים זה להיות יצרן קערות.
אולי זו העבודה שסוף סוף תתאים לי.
האמת שהבן של נקדימון בן גוריון באמת אהב את הקערה הזאת.
הוא אמר לי שלדעתו זאת יצירת האומנות הכי יפה שהוא ראה אי פעם.
באמת יכול להיות שיש בך את העניין הזה של לייצר קערות כאלה.
תנסה כשתגיע לבית המקדש להתפלל ולשאול את
הקדוש ברוך הוא אם זה באמת הייעוד שלך בחיים.
סליחה שאני מפריע,
אבל בדיוק היינו באמצע לשאול שאלה.
אולי תוכל לעזור לנו, הכהן?
האם בצק ממש יבש,
גם אותו צריך לשרוף בפזח?
שאלה מצוינת.
זה נקרא בצק החרס.
בצק ישן ישן וקשה קשה נראה כמו חרס,
לכן הוא נקרא בצק חרס.
אז ההלכה היא,
אם יש כיוצא בו שהחמיץ.
אם הבצק הזה, לפני שהוא התייבש,
היה מספיק זמן בעולם כדי להחמיץ,
הוא עדיין נחשב חמץ.
או, כן, כן, הבצק שלקחתי ישב הרבה זמן בחוץ.
די בטוח שהוא החמיץ לפני שהספקתי להשתמש בו לקערה.
אבל רגע,
למה בן בוני, הבן של נקדימון,
הראה לך את הקערה הזאת?
אה,
זה סיפור לא קצר.
יש לכם כמה דקות?
רגע,
תן שנייה לראות.
פיציק רץ,
הסתכל על המחסן.
נראה לי בסדר.
ראה שהוא כמעט ריק.
רץ חזרה ואמר.
כן, כן,
כבר פינינו כמעט את כל המחסן.
אנחנו חייבים לשמוע את הסיפור שלך, אדון כהן.
ובכן,
הוא הגיע אליי עם הקערה הזאת
והסביר לי שהוא לא יודע אם היא נטמעה,
כי לטאה מתה, נפלה ונגעה בקערה,
אבל לא בחרס של הקערה,
אלא רק בחלק של הבצק.
הוא שאל אותי אם עכשיו הבצק הזה נחשב חלק מהקערה,
או שהוא נחשב רק משהו שדבוק לקערה.
ואז עם הדבר שנבוק לקערה נגע בטומאה,
הקערה לא טמאה,
או שהבצק הוא חלק מהקערה,
והקערה טמאה.
זה נשמע לי שאלה ממש מעניינת.
האם הבצק הזה הוא חלק מהקערה,
או שהוא לא חלק מהקערה?
חלק מהקערה או לא חלק מהקערה?
זאת השאלה, אבל מה הייתה התשובה?
זו הלכה.
שאת ההלכה הזאת למדתי כשקיבלתי את ההכשרה להיות כהן בבית המקדש.
הבצק שדבוק בחתיכות הקערה,
אם מקפיד עליו,
חוצץ.
זאת אומרת, אם יש לך בצק שמחובר לקערה,
ואתה לא רוצה שהוא יהיה שם,
אז מבחינתך הוא חתיכת לכלוך.
אבל בצק בקערה הזאת ממש לא לכלוך.
תראו איך כל הקערה מחזיקה בזכותו.
רגע,
ג'ינג'י, זה בדיוק העניין.
אם בעל הקערה,
לא רוצה שהבצק יהיה דבוק לקערה שלו,
אזי כשהטומאה נוגעת בבצק,
היא לא נוגעת בקערה עצמה.
אבל אם בעל הקערה
רוצה את הבצק מחובר,
כמו במקרה שלך,
שהבצק זה מה שמחזיק את כל חתיכות הקערה ביחד,
בוודאי שאתה רוצה שהוא יישאר,
אז אם הטומאה נוגעת בבצק,
הטומאה נוגעת בקערה עצמה,
ולכן הקערה נטמאת.
אז זה מה שהוא רצה לשאול אותך?
ג'ינג'י שאל תוך כדי שהוא מחזיר את הקערה שלו לתיק,
ובינתיים,
כדי להכניס את הקערה לתיק,
הוא הוציא משם מגילה ישנה והניח אותה על אחד הארגזים.
האמת שהוא רצה לשאול אותי שאלה שקשורה לבצק שהיה בתוך הקערה.
הסיפור הזה קרה ביום טוב אחרי ליל הסדר.
הם התחילו להכין מצות,
ואז לפתע
פיציק רעש על המגילה של ג'ינג'י כתובות המילים
כפר המשנה לא לגעת.
הוא הסתכל על המגילה והרגיש תחושה מוזרה בגופו.
כפר המשנה?
זה המקום שממנו הוא יצא אי שם
עוד אלפיים שנה.
מה המגילה הזאת עושה פה?
מה זה הדבר הזה?
הוא הבין שהוא חייב לדבר עם אדון-מדון,
ורץ משם כדי לקרוא לו.
עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים,
עם כפר המשנה.