עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים,
עם כפר המשנה.
פסחים פרק ג', משנה ו'.
בפרק הקודם התחילה החבורה להכין מצות.
דשותיהם של ג'ינג'י,
יחציאל ואלימל איך הכהן הכינו יחד מצות,
אבל חלק מהבצק שלהם החמיץ.
התפתח דיון על שיטת ההכנה.
האם כולם יעבדו במקביל או בשיטת הסרט הנע?
אחת לשה, אחת עורכת ואחת הופעה.
כשאדון מדון סיפר לג'ינג'י על כפר המשנה,
ג'ינג'י פשוט התעלף.
כשהצליחו סוף סוף להעיר אותו, הוא מיד שאל,
אני לא מבין איך המגילה הסודית שלי קשורה אליכם.
כי אנחנו הגענו מכפר המשנה.
איך זה יכול להיות?
כפר המשנה הוא חלום שסבא ג'ינג'יהו חשב להקים בעתיד.
רגע, אתם...
כן, כן, כן, זה בדיוק מה שאני אומר לך.
אנחנו הגענו מהעתיד, אנחנו הגענו מעוד אלפיים שנה.
מסתבר שיקח לך או לילדים שלך או לילדים
שלהם בערך אלפיים שנה להגשים את החלום הזה.
אני בכלל לא בטוח שאני רוצה להגשים את החלום הזה.
ברגע שג'ינג'י אמר שהוא לא בטוח רוצה להגשים את החלום של כפר המשנה,
הראש של פיציק ואדון מדון התחיל להסתחרר.
היי, מה קורה פה?
הם הרגישו שהם עומדים להיעלם.
תיזהר, ג'ינג'י,
אם תכריז שלא תקים את כפר המשנה,
לחברים היקרים שלנו לא יהיה מאיפה להגיע,
ואז הם גם לא יגיעו לפה, עתה עלו להעלים אותם.
מה?
לא התכוונתי.
למה כל האחריות הזאת עליי?
האחריות היא שמישהו בעתיד ישלים את המשימה.
יש לך אלפיים שנה לבצע את המשימה הזאת.
אבל מה זה בעצם כפר המשנה הזה שאתם מדברים עליו?
תראה,
בתקופה שלנו המשנה זה הספר,
זאת אומרת כמה ספרים.
יש שישה סדרים של מסכתות, בתוכם יש פרקים,
בתוכם יש משניות.
שישה סדרים?
אצלנו משניות לומדים מעל פה מהתנאים.
מי ערך את המשניות בתוך ספר?
אה, רגע, שנייה, אני חושב,
אני הייתי ער בשיעור הזה.
את זה עשה,
ערך את המשניות בספר רבי יהודה הנשיא.
פיציק, לחש דברמה לאוזנו של אדון מדון.
כל מיני זכויות, כל מיני זכויות, כל מיני זכויות.
אה, אופס,
לא הייתי אמור לגלות לכם את זה.
בכל מקרה, זה יקרה בעתיד הקרוב שלכם,
לא בעתיד שלנו, שהוא עתיד של עתיד.
ג'ינג'י,
אל תבטל את החלום על כפר המשנה.
תגיד שבעזרת השם,
ייתכן שמישהו אחר ישלים את המשימה הזאתי,
ואז אתה תוכל להתרכז במה שאתה יותר מחובר אליו,
ייצור הקערות.
מצוין.
אז פתרנו את כל הבעיות?
גברת רות קפצה ממקומה.
ממש לא.
יש לי פה קערת בצק תרומה שהחמיצה בתור לתנור,
ואני לא זוכרת מה עושים עכשיו.
מצד אחד זו תרומה שאסור לאבד אותה,
אבל מצד שני זה חמץ שצריך לשרוף.
מה אני עושה?
רות, אשתי היקרה,
את זוכרת ששנה שעברה בערב פסח שחל להיות בשבת,
היינו צריכים לשרוף לפני השבת את כל החמץ שלא נאכל בשבת?
ואז ביארנו ביום שישי הכל.
גם את החמץ של התרומה, וגם את החמץ הרגיל.
השארנו רק את מה שאפשר לאכול בשבת.
לכן בוודאי שאפשר לבאר כעת חמץ של תרומה.
הרי אנחנו כבר בזמן האיסור.
נכון.
אני גם זוכרת.
סליחה, אני רואה שאני מתערב לכם בדיון המשפחתי.
באותה שבת הגיע אלינו עמנואל הכהן עם הרבה חמץ.
שאלנו אותו איך הוא השאיר כל כך הרבה חמץ לרגע האחרון?
הרי בשבת אי אפשר לשרוף אותו.
ואז,
במקום לענות לנו, הוא פשוט הוציא את החמץ.
אלו היו עוגות טעימות, חיסלנו אותם,
צ'יק צ'אק.
אחרי שגמרנו הכל עד הפירור האחרון,
הוא צחק.
הוא אמר שהוא השאיר את זה כי הוא ידע שבסוף מישהו יאכל את זה.
זה הגיוני מאוד.
אנחנו במשפחה שלנו הולכים לפי רבי מאיר.
הוא אומר, כאשר ערב פסח חליות בשבת,
מבארים הכל לפני השבת.
גרם תרומה וגם חולין.
כנראה שעמנואל הכהן הולך לפי שיטת חכמים,
הסוברים ששומרים גם את החולין וגם את התרומה לשבת עצמה.
גברת רות התחילה גם היא להיזכר בכל מה שקרה באותה שבת.
אני זוכרת שאצל אבא שלי, חנניה הכהן הגדול,
עשו אחרת.
את התרומה ביערו לפני השבת ואת החולין בשבת.
תרומה הרבה יותר קשה לבאר.
חולין אפשר לתת לישראל או להאכיל לבהמה,
אבל תרומה היא קדושה.
רק הכהן יכול לאכול אותה.
טוב, אני מבינה שעליי לשרוף את התרומה שהחמיצה.
כך עמדו כולם יחד בשריפת החמץ.
הם שרפו במדורה את הכותח הבבלי,
זיתום המצרי,
קולן של סוברים,
כל מה שמצאו במחסן.
השריפה הייתה ליד המחסן.
האש משרפת החמץ הייתה חזקה וחמה.
גם האש מהתנור של הכנת המצות הייתה חזקה וחמה.
כולם הזיעו,
אבל זאת הייתה זיעה של מצווה,
חום של דיבוק חברים והכנה לליל הסדר של חירות.
מיד כשסיימו להכין את המצה האחרונה,
הם שמעו קול מוזר, קול גבוה כזה שאומר,
אוי ואבוי!
הם רצו החוצה כדי לשמוע מי מדבר איתם,
ולמה הוא מפריע להם באמצע הכנת המצות.
עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים,
עם כפר המשנה.