עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים,
עם כפר המשנה.
מסכים, פרק ג', משנה ג'.
בפרק הקודם,
פיציק נשאר יחד עם ג'ינג'י לארגן את המחסן.
ג'ינג'י הוציא את הקערה של סבא שלו.
קערה מיוחדת וצבעונית,
שיש מאחוריה סיפור מיוחד מאוד.
כשהכניס ג'ינג'י את הקערה לתיק,
הוא הוציא מגילה שכתוב עליה כפר המשנה.
זה ממש הפתיע את פיציק, זה ממש בלבל אותו.
כפר המשנה אמור להתקיים רק עוד אלפיים שנה.
מה מגילה כזאת עושה בתיק של ג'ינג'י?
הוא לא ידע מה לעשות,
ולכן הוא רץ כדי לספר לאדון מדון את העניין.
אדון מדון!
פיציק רץ ברחובות ירושלים.
הוא ראה אנשים עסוקים,
לוקחים כבשים מפה לשם,
היו דוכנים של מרור בכל מקום.
אנשים עפו מצות,
היה הרבה בלגן,
וכולם היו עם חיוך על הפנים,
חיוך של אנשים שיודעים שהם יוצאים עכשיו לחירות.
הוא חיפש את אדון מדון, ולא ראה אותו בשום מקום.
אבל אז הוא שמע את הקול של אדון מדון.
אה, יותר גבוה!
יותר גבוה! אמרתי לך! אני לא רוצה
שתניעור הזה ייגע ברצפה הזאת עם מלוכלכת!
אין בעיה, אדוני!
הלקוח תמיד צודק,
ואני תמיד צוחק!
אני אף פעם לא צוחק!
אז אולי מישהו צריך לדגדג אותך!
פיציק הסתכל וראה מחזה מאוד מיוחד.
אדון מדון עמד ליד איש ענק,
ענק ממש!
הוא החזיק על הראש שלו
עם יד אחת תנור של פסח.
אולי אתם לא מכירים,
אבל תנור של פסח זה לא תנור מרובה חשמלי כמו שיש לכם בבית.
מדובר בתנור שעשוי מחרס,
שהגובה שלו הוא כמעט בגובה של אדם נמוך,
והעובי שלו הוא כזה שאתם לא יכולים להקיף אותו אפילו
אם שני ילדים ינסו להקיף אותו עם הידיים בבת אחת.
פיציק רץ לכיוון של אדון מדון.
אדון מדון!
אדון מדון, אני חייב לדבר איתך.
אתה לא מבין מה אני ראיתי.
אני לא יודע מה ראית, אני לא יודע מה לא ראית.
אם לא תגיד לי כלום אני לא אדע שום דבר.
אדון מדון היה באמצע להסביר לענק בן אבטיח איפה לשים את תנור הפסח
ואיך להגיע למחסן של יחציאל.
טוב אז תקשיב אתה הולך ברחוב וככה ואז אתה הולך ימינה לא
ימינה ראשון ימינה שני ואז אתה הולך שמאלה ואז אחרי עוד
קצת אתה הולך ימינה ואחרי עוד הרבה אתה הולך שמאלה ואז
אדוני אני מאוד אשמח לעזור לך אבל אתה ממש מבלבל אותי.
אדון מדון אולי פשוט תגיד לו שהוא צריך להביא את התנור למחסן של יחציאל.
אה, נו באמת, מה זה השטויות הזה?
למה שהוא יכיר את המחסן של היחציאל?
בטח שאני מכיר את המחסן של יחציאל.
כמעט כל מה שיש לו שם אני סחבתי על הגב שלי.
זה אחד המחסנים האהובים עליי בירושלים.
אז אם אתה יכול פשוט לקחת לשם את תנור הפסחים,
יחציאל נמצא שם,
הוא יגיד לך איפה לשים את זה שם,
בסדר?
אה,
הבנתי, בשמחה, בשמחה.
קולות של צעדים עוצמתיים נשמעו ברחבי העיר,
שבן אבטיח יצא לדרך עם התנור על הכתף.
נו, פיציקה, מה רצית?
אדון מדון,
פשוט ראיתי משהו ממש מוזר.
לג'ינג'י יש מגילה.
נו, בסדר, יש לו מגילה.
להרבה אנשים יש מגילות, זה תקופה כזאת.
לא, אתה לא מבין, על המגילה שלו כתוב
כפר המשנה.
מה?
מה אתה מקשקש לי?
בצמקושקש אתה?
אנחנו מכפר המשנה,
אבל אנחנו מכפר המשנה זה עוד אלפיים שנה.
למה שמישהו בתקופה הזאת יהיה לו כפר המשנה?
זה מאוד מוזר.
זה בדיוק מה ששאלתי את עצמי.
אני חייב להראות לך את זה.
אני לא מבין בכלל על מה אתה מדבר.
אתה חייב להראות לי את זה.
אבל זה מה שאמרתי.
זה בדיוק אותו דבר.
שניהם רצו לכיוון המחסן של יחציאל.
הם הגיעו בדיוק בזמן לראות את בן אבטיח מניח את תנור הפסחים הכבד,
בדיוק במקום שבו יחציאל אמר לו לשים אותו.
מצוין!
פה יהיה תנור הפסחים,
מכאן אנחנו נכניס את הפסח לתוך התנור,
כאן נשב כולנו,
המחסן שלנו כמעט ריק והכול במקום.
נראה שהולכת להיות לכם חבורת פסח נפלאה.
אולי שנה הבאה אני אצטרף לחבורה שלכם.
וואו, נשמח מאוד.
אז עכשיו אני יכול לספר לכם את הסיפור שהיה לי עם הקערה הזאת.
לפני כמה וכמה שנים,
אם אתם זוכרים, אמרנו שהקערה הזאת נטמעה.
בטח שאני זוכר,
היא נטמעה כי הבצק הוא לא לכלוך בקערה הזאת,
הוא חלק מהקערה.
יפה מאוד, ג'ינג'י.
בדיוק.
אז באותו יום,
בן בוני,
בן של נקדימון בן-גוריון העשיר של ירושלים,
הכין בקערה הזאת בצק.
וכך גם הבצק נטמע.
הוא בא לשאול אותי שאלה,
עכשיו כשהוא רוצה להפריש חלה מהבצק הטמא,
מה הוא יכול לעשות עם הבצק שהוא מפריש, עם החלה?
לתת אותו לכהן הוא לא יכול, כי הבצק טמא.
אבל בינתיים הבצק יחמיץ.
מה הוא יעשה עם החמץ הזה?
למה?
אני לא מבין.
למה הוא לא יכול לשרוף את זה?
כמו כל חלה טמאה, אנחנו מפרישים ושורפים.
אתה בטוח שמותר לשרוף דברים ביום טוב?
אני יודע שביום טוב מותר להבעיר אש רק בשביל לבשל אוכל.
לשרוף חלה טמאה זה לא אוכל שאוכלים.
אתה צודק מאוד, ג'ינג'י.
זאת בדיוק הבעיה.
האמת,
יש לי רעיון גאוני,
אם בעצם הוא לא יפריש את החלה,
אלא קודם כל יכניס לתנור את כל המצות,
ואז אחרי שהן אפויות הוא יפריש מהם את החלה.
עכשיו החלה כבר אפויה,
אז היא לא תחמיץ,
כמו כל מצה שלא מחמיצה אחרי שהיא אפויה.
ג'ינג'י, רעיון מצוין.
אבל האמת,
כשאני חושב על זה,
אני בכלל לא מבין את הדיון שלנו.
הרי ברגע שבן בוני הפריש את החלה,
אז היא כבר לא שייכת לו.
היא גם לא שייכת עדיין לשום כהן,
כי אף כהן לא לקח אותה.
אז היא לא שייכת לאף אחד, מה אכפת לי שהיא תחמיץ?
יפה מאוד.
כל מה שאמרתם, זאת הייתה ההתלבטות שלי.
מצד אחד, לשרוף את הבצק אי אפשר,
כי ביום טוב מותר להשתמש באש רק כדי לבשל משהו.
את הבצק אנחנו לא מבשלים, אנחנו שורפים אותו.
מצד שני, לאפות את המצות בלי להפריש מהן חלה?
יש בזה בעיה.
בן בוני שאל אותי באמת,
למה אני אכיל הבצק הזה?
הבצק הזה הוא חלב והוא לא שלי.
אולי מותר לי להשאיר אותו, ואם הוא יחמיץ, שיחמיץ.
באמת?
זה בדיוק השאלה שאני שאלתי.
האמת, השאלה הזאת הייתה
כל כך מורכבת,
שהייתי חייב לבדוק מה בדיוק ההלכה אומרת.
ואז גיליתי שאת הרעיונות שאתם הצעתם הציעו שלושה חכמים במשנה.
רבי אליעזר אומר, כמו הפתרון של ג'ינג'י,
לא תיקרא לה שם עד שתיאפה.
זאת אומרת קודם כל לאפות את כל הבצק,
כדי שהוא לא יחמיץ.
ואחרי זה אפשר להפריש חלה מהמצות שמוכנות כבר.
וואו, איזה כיף לדעת שאמרתי, כמו רבי אליעזר.
רבי יהודה בן ביתרה נותן פתרון אחר.
הוא אומר שאפשר לגרום לבצק לא להחמיץ גם בלי לאפות אותו.
הוא אמר, יטיל בצונן.
שמים את הבצק בתוך מים קרים, ואז הוא לא טופח.
או, זה באמת רעיון מעניין.
ורבי יהושע אמר, כמו שרצה להגיד בן בוני,
אין זה חמץ שמוזהרים עליו בבל ייראה ובל יימצא,
אלא מפרישה ומניחה עד הערב.
שמים את החלה הזאת בצד, ואם החמיצה, החמיצה.
החתיכה הזאת של הבצק,
אם היא מחמיצה,
זה פשוט לא בתוך תחום האחריות
של הבן אדם.
וואו, איזה סיפור מעניין.
וכל זה קרה עם הקערה שסבא שלי הכין.
ג'ינג'י,
הסתכל רגע אחד על הקערה שביד שלו,
ורגע לאחר מכן,
על המגילה המונחת על הארגזים שלידו.
אולי באמת,
מה שאני צריך לעשות בחיים זה להתמקד רק בלהכין קערות,
ולא להתעסק בכל מיני חלומות אחרים.
כשג'ינג'י אמר את זה,
אדון אדון ופיציק התחילו להרגיש תחושות מוזרות בגב,
בידיים,
ובלב הרגישו פחד ואסון.
פיציק, הסתכל על אדון מדון.
אדון מדון, הסתכל על פיציק.
הם לא ידעו מה כל אחד מרגיש,
אבל ידעו שקורה פה משהו מוזר.
תגיד, פיציק,
מה זה סיפור של המגילה הזאת?
מה היא עושה פה?
אני לא יודע,
אבל אולי כדאי שתשאל את ג'ינג'י.
הוא בטח יודע להגיד לך יותר טוב ממני.
אדון מדון פנה לג'ינג'י ושאל אותו באופן ישיר.
אה,
תגיד,
ג'ינג'י,
הפיציק רעה מגילה אצלך שכתוב עליה
כפר משנה.
מה זה המגילה הזאתי?
ג'ינג'י נראה עצבני.
רגע אחד, הפנים שלו הפכו להיות כתומות
כמו השיער המטולטל שלו.
אין לך זכות לשאול אותי על דבר כזה.
זה לא עניינך.
ובכלל,
מאיפה אתה יודע מה זה?
ולמה אתה מדבר איתי על זה?
אני הבנתי.
אני הבנתי שאני צריך להיות יצרן קערות,
אז המגילה הזאת היא פשוט כרגע לא משנה כלום.
אני ויתרתי עליה.
כשהוא אמר את זה,
רעד מוזר עבר גם בפיציק וגם באדון מדון.
שניהם נפלו על הרצפה ונראו מאוד מאוד חיוורים.
הם הרגישו שעוד רגע והם נעלמים.
יחציאל הגיע במהירות.
רגע, מה קורה פה?
מה זה הקערה הזאת?
ג'ינג'י, אתה לא רואה שהם כמעט מתעלפים?
מה קורה פה?
לא קורה כלום.
לא, לא קרה שום דבר.
אני קיבלתי את הקערה הזאת,
אני קיבלתי את המגילה הזאת,
אני אחליט אם להשתמש בה או לא.
פיציק ואדון מדון התעלפו.
עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים עם כפר המשנה.