עם הדמויות בשבילים, את המשנה מגלים עם כפר המשנה.
פסחים,
פרק ג', משנה א'.
התקופה היא תקופת הבית השני.
פיציק ואדון מדון הגיעו דרך מנהרה מחורבה עתיקה,
היישר לערב פסח בירושלים.
הם מצטרפים ליחציאל,
עידו ושובאל,
להכנות לקורבן הפסח.
לאחר שתנור המצות נשבר,
יחציאל חילק משימות.
הוא ואדון מדון הלכו להשיג תנור,
ופיציק וג'ינג'י נשארו לפנות את המחסן הענקי של יחציאל לטובת ליל הסדר.
פיציק וג'ינג'י, אתם תמשיכו בפינוי המחסן,
ואנחנו נלך לארגן את התנור והמצות.
קדימה, ג'ינג'י, בוא נזדרז.
תכף יגיעו כולם לחגוג כאן.
המקום הזה חייב להיות ריק.
הם מצאו מדף גדול ועליו כד גדול.
ג'ינג'י,
תראה, כתוב פה כותח.
כותח הבבלי.
מה זה?
הו,
דוד שלי היה כותחאי.
זה אומר שהוא הכין מטבל שעשוי ממים של גבינה,
מלח ופירורי לחם.
פעם,
בטעות,
שמתי סוכר במקום מלח,
וכל הכותח התקלקל.
לחם?
אם יש בזה פירורי לחם,
זה חמץ גמור.
חייבים לבאר את זה.
הו, חכה, חכה.
יש פה גם חביות של זיתום המצרי ושיכר המדי.
עבדתי פעם במבשלה.
הזיתום עשוי משעורים, מים וכמון.
הו, כמה זה טעים.
והשיכר המדי עשוי מדבלות.
זה תמרים שמתסיסים אותם עם קמח שעורים.
פעם שכחתי לשים מים בחביות ויצא מגעיל.
אבל כאן, אני רואה שהוסיפו הכל.
אבל ג'ינג'י,
קמח שעורים ושעורים במים זה חמץ.
אנחנו בבעיה.
המחסן הזה מלא חמץ.
איך נעשה פה ליל הסדר?
אבל פיציק זו רק תערובת, זה לא לחם ממש.
זה לא משנה.
אולי כדאי שנמשיך לפנות הכול.
לך תדע מה עוד נמצא פה.
רגע, מה זה זומן של צבעים?
ולמה זה בצבע סגול?
או, זה דוד שלי הצבע יסביר לך.
אתה לא מאמין איזה גאון הוא היה.
הוא המציא צבע סגול.
הוא לקח סובין של חיטה,
אשרה אותם במים והתסיס אותם כדי שהצבע ייספק בבד.
פעם,
במקום כורכום צהוב,
שמתי פלפל שחור וכל הבגדים יצאו שחורים.
או, ג'ינג'י,
שוב חמץ?
סובין של חיטה שהחמיצו במים זה ממש חמץ.
אבל זה אפילו לא אוכל, זה רק חומר לצביעה.
רגע, תראה מה עוד יש פה.
יש פה עמילן של טבחים וקולן של סופרים.
תגיד לי, מה זה?
תכשיטי נשים?
כל מין משחות כאלה ובקבוקים.
אני מכיר את כולם.
העמילן זה לחם שעשוי מחיטים שלא הבשילו כל צורכם.
הוא משמש לניקוי שאריות הבשר מהמרק.
הקולן זה דבק מסובין של חיטה שהסופרים מדביקים איתו ניירות.
ותכשיטי הנשים זו משחה מסולת חיטה לנקות את האור.
עבדתי אצל דוד אחר שלי שייצר את זה,
אני הייתי מעמיס שקי חיטה כל היום.
ג'ינג'י,
אני חושב שאתה לא מבין.
חיטים, סובים, דגן,
זה המון המון חמצים.
יחציאל לא יכול להקריב את קורבן הפסח
כל עוד יש חמץ במחסן שלו.
לא צריך לספר ליחציאל כלום.
זה רק חומרי עבודה.
מה,
מה אתם לא צריכים לספר לי?
יחציאל, תראה,
המחסן שלך מלא חמצים.
יש פה כותחים,
וזתום, ושיכר, וזומן, וקולן, ועמילן,
ותכשיטי נשים.
אתה ידעת על כל זה?
ג'ינג'י,
ביציק צודק.
הכלל הוא פשוט.
כל שהוא מין דגן, הרי זה עובר בפסח.
גם אם זה בתערובת,
וגם אם זה לא מיועד לאכילה,
אם יש בזה חיטה שהחמיץ איזה חמץ.
צריך להעביר את זה מן העולם לפני פסח.
חייבים לשרוף הכל מיד.
ג'ינג'י הבין שאין ברירה.
צריך לעשות מדורה ולשרוף את כל השאריות.
הם הלכו יחד לשרוף את הכל.
בזמן שהם עומדים מול האש ושורפים את כל החבירות והארגזים,
ג'ינג'י נשם לרווחה.
אה, וואו, פיציק, הצלת אותי.
תחשוש שהייתי משאיר את כל החמץ הזה אצלי בפסח בטעות.
תודה.
לפתע, ג'ינג'י קפץ מהמקום בבהלה.
יחציאל,
אתה רוצה להגיד לי שכל דבר שיש בו טיפת חמץ,
חייבים לשרוף אותו.
גם אם זה חפץ יקר?
בדיוק כך.
אוי ואבוי, אז אני חייב לשרוף גם את הקערה
של סבא ג'ינג'י יאו.
אה, ג'ינג'י,
מה כאשר עכשיו לקערה?
קערה?
אתה לא מכיר את הקערה?
סבא שלי המציא מכונה מיוחדת,
מכונה לשטיפת קערות, מדיח הכלים הראשון.
הוא גלגל חבית עם קערות ומים במורד הגבעה.
הם יצאו נקיות מאוד,
אבל שבורות ברסיסים.
אז הוא לקח שריות בצק מהמפעל של דוד שלי,
והדביק את כל השברים הצבעוניים לקערת פסיפס אחת מדהימה.
הנה היא.
וואו,
היא ממש יפהפייה.
רגע,
אתה רוצה להגיד לי שכל החלקים האלה מודבקים עם בצק?
כן, כן, כן,
הבצק הוא הדבק שמחזיק את כל השברים.
אתם רוצים להגיד לי שבגלל הדבק הזה
אני חייב לשרוף את המזכרת מסבא שלי?
ג'ינג'י הניח את הקערה על הרצפה והביט בה בדאגה,
בזמן שהמדורה עוד המשיכה לבעור לצדה.
עם הדמויות והשבילים, את המשנה מגלים,
עם כפר המשנה.
אדוני היושב-ראש,
תודה רבה,